Voy a describirte los procesos llevados a cabo en un local de venta de cocteles granizados, esto con el fin de llevar a cabo un análisis de los mismos y poder desarrollar una base de datos sólida para el desarrollo de una aplicación que estandarice los procesos: 

**1. Ventas**, el proceso de ventas es simple puesto que solo se venden dos tipos de productos, granizados con licor y sin licor, pero hay algo a tener en cuenta, aunque son solo dos tipos, los tamaños de ventas son los mismos tanto para los granizados con licor y sin licor con la diferencia de precios.

Tamaños de los vasos: 8, 12 , 16, 20, 24 y 32 onzas.

Precios de ventas:  

Granizados con licor:

- 8 oz: 8.000.
- 12 oz: 12.000.
- 16 oz: 15.000.
- 20 oz: 18.000.
- 24 oz: 21.000.
- 32 oz: 28.000.

Particularmente este tipo de granizado tiene una promoción especifica que aplica durante los martes y miércoles. Los granizados sin licor no gozan de dichas promociones.

Promociones granizados con licor martes y miércoles: 

- 8 oz: 2x12.000.
- 12 oz: 2x17.000.
- 16 oz: 2x22.000.
- 20 oz: 2x27.000.
- 24 oz: 2x31.000.
- 32 oz: 2x41.000.

Precios granizados sin licor:

- 8 oz: 6.000.
- 12 oz: 8.000.
- 16 oz: 11.000.
- 20 oz: 13.000.
- 24 oz: 15.000.
- 32 oz: 20.000.

- Algo a considerar es que en estos días de promociones muchos clientes no compran las 2 unidades, por lo cual el precio de venta de esa unidad independientemente que tamaño compre son los precios normales de la carta: 

Precios de ventas:  

Granizados con licor:

- 8 oz: 8.000.
- 12 oz: 12.000.
- 16 oz: 15.000.
- 20 oz: 18.000.
- 24 oz: 21.000.
- 32 oz: 28.000.

 

El vendedor al interactuar con el cliente le pregunta por el tamaño que desea del granizado y el sabor de este, para el desarrollo no es necesario que el vendedor al momento de interactuar con la futura aplicación seleccione el sabor, solamente deberá seleccionar el tipo de granizado (con licor o sin licor) y el tamaño.

**2. Pagos**, el proceso de pago es simple ya que existen 2 tipos, en efectivo, por lo cual el vendedor al preguntar al cliente cual es el método de pago si este es en efectivo recibe el dinero y devuelve el residuo teniendo en cuenta el tipo y precio del granizado establecido en la carta, por otra parte si el método de pago es en transferencia el cliente debe escanear un código QR disponible en físico o un número de cuenta (que se encuentra detrás de ese QR físico), el cliente escanea o ingresa el numero de cuenta y realiza una transferencia, misma que el trabajador debe tomar una fotografía como comprobante de pago, por lo cual, para la futura aplicación al momento de seleccionar este método de pago se deberá contar con el sistema que permita guardar dicha fotografía.  

Un caso que, aunque poco común suele ocurrir es el pago hibrido, en donde el cliente solicita cualquier tipo de granizado y tamaño de vaso y paga una parte en efectivo y otra en transferencia, por lo cual la aplicación deberá permitir guardar la fotografía y para agilizar el proceso teniendo en cuenta que recibió en efectivo la otra parte del pago ingresa de cuanto fue esa transferencia y así se evita ingresa nuevamente la cantidad de dinero recibida en efectivo dentro del sistema guardando así la información(Esto es importante, pues, para el proceso de cierre de caja se debe contar con esa información).

**3. Inventario**, este proceso es crucial ya que todos y cada uno de los productos que se utilizan y gastan son inventariados de diariamente, debido a que existe un stock general en el que se tiene información de cada uno de los productos el cual debe coincidir con este inventario que los vendedores/trabajadores realizan a diario. 

Los productos que se ingresan a este inventario son aquellos que se gastan cada día y estos contabilizados por unidad a excepción de los vasos (más adelante te explico a profundidad como se contabilizan),  estos productos son los siguiente: 

- Bolsa de chicles.
- Bolsa de bombones.
- Bolsa de Gomas.
- Otros dulces(En ocasiones hay otro tipo de dulce, por lo cual en la futura aplicación debe existir una opción la cual permita añadir a la base de datos este tipo de dulce y las unidades )
- Bolsa de Pitillos.
- Bolsas Ziploc.
- Bolsas negras.
- Bolsas papeleras.
- Bolsas de Copas de prueba.
- Servilletas.
- Rollo papel chicle
- Otros desechables(En ocasiones hay otro tipo de desechables por lo cual, al igual que otros dulces debe existir una opción la cual permita añadir a la base de datos este tipo de desechables).
- Bolsas de producto con licor y su nombre correspondiente 
- Bolsa de producto sin licor y  su nombre correspondiente 

- **CONTEXTUALIZAR SOBRE LOS PAQUETES PENDIENTE**

- **3.1. Perdidas,** pueden ocurrir perdidas, pero, normalmente solo contabilizan las perdidas de los vasos, esto es un valor artificial y representativo ya que muchas veces hay vasos de los paquetes que llegan rotos, y, que al destapar un paquete este se anota y se descuenta del mismo. De igual manera hay que dejar una puerta a que si en un futuro quieran agregar otro item/producto perdido lo puedan hacer desde la interfaz(Dejando esta función lista pero oculta para el usuario administrativo)

- **4. Cuadre de caja,** el cuadre de caja es fundamental, puesto que es un proceso que se realiza a diario, este se sustenta sobre precio\*cantidad de vasos de x tamaño, simplificando el calculo a esas variables ya que si se suman una a una las ventas generarían un gasto innecesario de recursos en el servidor. Teniendo en cuenta ese cálculo, el dinero en caja debe coincidir, pero se debe tener en cuenta lo siguiente para realizar un correcto arqueo en la caja:  

- **4.1. Gastos del local,** aunque no suceden todos los días, esta información debe ser almacenada, puesto que es dinero real agarrado de la caja y debe ser descontado a la hora de realizar el cuadre diario, esto soportado ya  sea desde una evidencia fotográfica de la factura o un texto en el que se describa que se compró, sumado a el valor para captar la información de cuanto fue el monto y descontar esto en el cuadre diario. 

- **4.2. Consignaciones,** puesto que no es dinero fisico, no represarian un valor agregado en el dinero de la caja diaria, pero, cada una de las consignaciones registradas en el día, al finalizar la jornada y realizar el cuadre deben coincidir con la fotografías, aunque cada uno de los vendedores realizan el proceso de cobro en transferencia o hibrido, esta información debe ser visible en la aplicación futura y consultable filtrando esto por dia.

- **4.3. Trabajadores,** el pago a los vendedores/trabajadores se realiza a diario y se toma el dinero de la caja diaria por lo que de igual manera se debe descontar y mostrar en la interfaz, los valores de dichos pagos varían según el día, por lo que en la futura aplicación estos valores constantes pueden ser cambiados desde la interfaz.  

- **4.4. Adiciones,** estas representan un valor de $1.000, aunque no se venden a diario es un campo opcional necesario que sumaria valor al cuadre de caja. 

**4.5. Base,** es una constante de $300.000 la cual podría ser modificada por los administrativos, pero esto no afecta el cuadre de caja debido a que es un dinero fijo aparte que se utiliza para iniciar las ventas del día. 

**5. Sistema de depósito,** todos y cada uno de los procesos de cierre de caja que se realizan día a día al finalizar dejan un dinero en efectivo, este es consultable por día, además de que debe ir sumándose cada vez que haya un cierre de caja para así mantener un control estricto del efectivo disponible en el local. De este deposito se realizan ciertos procesos que describiré a continuación y afectaran el valor del dinero disponible en el local una vez se realicen.

**5.1. Consignaciones,** para este proceso hay que tener en cuenta varios factores, no se realizan a diario y solo lo realiza el **gerente del local**, el dinero de este proviene del sistema de depósito, y, cuando se realice se debe almacenar el comprobante fotográfico (que puede ser consultable) e ingresando el valor de la cantidad de dinero agarrado del depósito y restando esta cantidad.

**5.2. Pagos de servicios,** al igual que las consignaciones no es algo que se realice a diario y lo hace el **gerente del local**, normalmente son arriendo, energía, agua, internet, para realizar el pago de estos se agarra dinero del depósito, cuando se vaya a realizar el pago de alguno de estos servicios, se debe tomar evidencia fotográfica del comprobante de pago y almacenarlo (puede ser consultable) e ingresar el valor para asi descontarlo del depósito. En caso de que exista otro pago de servicio solamente se agrega una descripción y por otra parte el monto agarrado del deposito el cual se va a descontar. 
